---
title: "「說聲告別，走向新的自己」七日書完結｜大滿貫、參加獎名單｜來年再寫下人生日記"
createdAt: 2025-12-09T02:03:13.103Z
url: https://matters.town/a/2w84mmr3nq52
shortHash: 2w84mmr3nq52
state: active
summary: "「說聲告別，走向新的自己」七日書經已結束，今次總共有 135 位文友參與，並歡迎其中第一次參與的 51 位作者。在這個旅程中，大家寫下過去的自己、新的自己。有些文友說，告別不是一次性的、明顯的、巨大的，而是在日常生活中慢慢覺察得來的，它不定是動態的，可以是靜態的。如「七日書」的初心一樣，在細水長流的日子裡，一步步理解自己、梳理自己。"
tags: ""
campaigns: "七日書｜說聲告別，走向新的自己"
appreciations: 12
donations: 1
readTime: 5762
displayCover: 
localCover: 
---

# 「說聲告別，走向新的自己」七日書完結｜大滿貫、參加獎名單｜來年再寫下人生日記

> 「說聲告別，走向新的自己」七日書經已結束，今次總共有 135 位文友參與，並歡迎其中第一次參與的 51 位作者。在這個旅程中，大家寫下過去的自己、新的自己。有些文友說，告別不是一次性的、明顯的、巨大的，而是在日常生活中慢慢覺察得來的，它不定是動態的，可以是靜態的。如「七日書」的初心一樣，在細水長流的日子裡，一步步理解自己、梳理自己。

十二月七日書「說聲告別，走向新的自己」總共有 135 人報名，有 51 位文友是首次參與七日書，寫作期結束後，[依然可以在活動頁查看所有參與者與文章](https://matters.town/e/ox9fmcz6zxxj)。

**獲「大滿貫」、「參與獎」名單**本次共有 23 位文友完成七天寫作，可獲得「大滿貫」徽章及鏈上參與證明：[@不改去水星](/@lois_lu) [@賈瑰](/@gaagwai) [@天藍](/@skytbl) [@‘’ 更](/@katodot) [@溫ck6。](/@lucilesblue) [@tokyoboy](/@raymondhk2k) [@Linnea](/@linnea) [@Moonleap](/@qianfluentleap) [@KJOH](/@jingthereforeim) [@Aaryn阿林](/@aarynlee1026) [@RiyaJoJo](/@jojoriya) [@Lior](/@freetothink_06) [@Anne](/@leeannetour) [@阿零](/@wordlingpress) [@Tony_Chan](/@voxmirror) [@為人而建](/@qish) [@蘇禕Suy](/@jrandtime) [@女人說|凱特的故事沙龍](/@katetukt) [@Hana](/@hana2002) [@Old Shenzhen](/@ouekisan) [@yami_10.19.](/@yami_1019) [@語璃](/@from_demon47) [@Sw](/@012907_)如果你在本期「七日書」寫滿四篇，可獲得「參與證明鏈上憑證」，作為參與的印記。本期共有 9 位文友可獲得：[@Jane](/@aaaa818266) [@因田木](/@ingotw) [@JK_talk](/@jerryku2003) [@🌿霓間茶🎐](/@lyn9) [@農天(Sky Welder)](/@roseofchristmas) [@inmyewigkeit](/@inmyewigkeit) [@章芮芮-----为什么？](/@abetterself) [@橙市人](/@chengshiren) [@celestine0812](/@celestine0812)在 2026 年 1 月 1 日或之前，作者只要將 Matters 帳號綁定加密錢包[（教學點此）](https://matters.town/a/juhcffdhabu1)，我們會自動把鏈上憑證發到你的錢包地址，你便可以為自己保留這些珍貴的印記。

＊更多詳情請點擊：[參與「七日書」，獲取你的永恆寫作足跡](https://matters.town/a/m76lw4pjfyyf)

下一期再會！

###
